---
title: Берут ли в армию с кифозом 2 и 3 степени в Беларуси?
---

# Берут ли в армию c кифозом?

Кифоз (на начальных стадиях - сутулость) – искривление позвоночника в верхних его отделах с образованием выпуклости назад (грудном и пояснично-грудном отделе). В редких случаях позвоночник приобретает вид горба. Основными причинами являются: перенесенные травмы, наследственная предрасположенность, остеопороз и остеохондроз, слабость мышц спины, возрастные изменения в организме.

Различают физиологический и патологический кифоз. Патологическим он считается, когда угол изгиба превышает 45 градусов.

## Симптомы кифоза

Основные симптомы на ранних стадиях начинаются с нарушения осанки, другие признаки:

* Слабость в мышцах;
* Слабые, редкие боли между лопатками;

При прогрессировании:

* Боли в спине усиливаются;
* Происходит нарушение чувствительности в верхних конечностях: онемение, покалывание;
* Усиливается слабость в мышцах;
* Головные боли и шум в ушах.

Все вышеперечисленные признаки приводят к кифозу, но в свое время кифоз может осложниться сколиозом (патологическое искривление позвоночника в бок) из-за чего возникает грудной кифосколиоз.

## Кифоз позвоночника и годность в армию

Какие вообще бывают категории годности?

* Г - годен к службе;
* ГО - годен к службе с незначительными ограничениями;
* ВН - временно негоден;
* НГМ - негоден к службе в мирное время;
* НГИ - негоден к службе с исключением с воинского учета;
* ГНС - годен к службе вне строя в мирное время 
* ИНД – категория годности, определяемая индивидуально для призывника

Все болезни позвоночника относятся к статье 66 расписания болезней ВС РБ.

На первых стадиях происходит незначительное искривление (31-40 градусов) – сутулость. Возможны несильные, редкие боли в спине, утомляемость.

Кифоз 2 степени (угол изгиба 41-50 градусов) – происходит более серьезное искривление, позвоночник начинает приобретать округлую форму, может уменьшаться объём грудной клетки вследствие чего возникает аритмия и одышка.

Кифоз 3 степени (угол изгиба 51-70 градусов) – позвоночник изогнут в форме буквы S, происходят более серьезные нарушения работы внутренних органов: нарушения дыхания и работы сердца, желудочно-кишечного тракта и мочевыделительной системы.

Кифоз 4 степени (угол изгиба превышает 70 градусов) - может потребоваться хирургическое вмешательство, т.к. такое искривление вызывает серьезные проблемы с органами в грудной области.

Подведем итоги: так как на первых стадиях не происходит нарушений функций, то категория годности кифоза 1-2 степени – ГО;

Кифоз 3 степени относится к категории годности НГМ, то есть призывник получает полное освобождение от службы в мирное время, так как имеются незначительные но нарушения функций органов и систем.

Полное освобождение от службы (категория годности НГИ) получает призывник, у которого имеется кифоз, сколиоз 4 степени (свыше 70 градуов) с выраженными изменениями грудной клетки (реберный горб) и нарушение дыхания.

Для подтверждения категории годности призывнику следует обратиться к специалисту, так как возможно наличие осложнений в виде сильных нарушений дыхательной системы и работы сердца, которые могут привести к серьезным хроническим заболеваниям и изменению категории годности.

## Часто задаваемые вопросы

!!! question "Вопрос"

    У меня диагностирован кифоз 2 степени, берут ли с ним в армию?

!!! info "Ответ"

    В соответствии со статьей 66 расписания болезней – берут. Это, а также кифоз 1 степени и остеохондропатический кифоз II степени, относится к пункту «г» и призывники признаются годными с ограничениями.

!!! question "Вопрос"

    Берут ли в армию с кифозом 3 степени?

!!! info "Ответ"

    Так как это вызывает хоть и незначительные нарушения функций – не берут в мирное время.

!!! question "Вопрос"

  У меня кифоз грудного отдела позвоночника, как узнать его степень?

!!! info "Ответ"

    Если вы знаете угол изгиба - определить по информации выше. Если не знаете - сходить в поликлинику и сделать снимок или посмотреть свою карточку. В армию в РБ не берут с кифозом от 3 степени или от 51 градуса. Если меньше, вы будете признаны годным с ограничениями.
